# git-training

社内のGit研修用のリポジトリ。

普段業務を行う上で知っておく必要がある内容を実際に手を動かしながら学んでもらいます。

## 初級編

### リポジトリのクローン
リポジトリを自分のローカルPCにクローンしましょう。

```bash
git clone targetURL
```

### コミットの作成
任意のファイルを自分のローカル環境で作成し、コミットを作成しましょう。

### リモートリポジトリに自分のコミットをプッシュ
ステップ2で作成したコミットを、リモートリポジトリにプッシュしましょう。

※__複数人でこのステップを同時に行うと、プッシュが上手くいかない場合があります。何故上手くいかないのか考えてみてください。__

### コンフリクトの解消
複数人で同じファイルの同じ箇所を編集すると何が起こるのか、確かめてみましょう。

## 中級編

### ブランチの作成と切り替え
masterブランチから、個々にブランチを切って作業をしてみましょう。

```bash
git branch
git checkout branch-name
```

### ブランチの作業内容を他のブランチに取り込む
git merge を使って、各ブランチの作業内容を取り込んでみましょう。

以下のコマンドを実行することで、**現在自分がいるブランチ** に他のブランチをマージ出来る。
```bash
git merge branch-name
```
#### 例
masterブランチにbugfixブランチをマージする場合は、まずmasterブランチに移動してから以下のコマンドを実行する。

```bash
git merge develop
```

### リモートにある他のブランチをローカルに持ってくるには？

- 他のチームメンバーの修正をローカルで確認したい。
- 他のチームメンバーのブランチを元にして、自分作業を進めないといけなくなった。

こういう場合は、自分のローカル環境に対象のブランチを持ってくる必要があります。
```bash
git checkout -b branch-name origin/branch-name
```

#### 例
リモートリポジトリにあるdevelopブランチをローカルに持ってきたい場合は以下のコマンドを実行する。

```bash
git checkout -b develop origin/develop
```

## 上級編

### プルリクエストとは？

「プルリクエスト(pull request)」とは、Gitに内蔵されている機能ではなく、GitHubで使える機能の1つです。

簡単に説明すると、自分のブランチで行った作業内容を相手のブランチ(多くの場合はmasterを指す)にプルしてもらう依頼を出すことです。

依頼を出された側の人間はリクエストを出された内容の妥当性を判断し、ブランチをプルするかどうかを決めます。

### プルリクエストを行う

GitHubの画面上で実際にプルリクエストをやってみましょう。

## 番外編

### コミットのやり直し
1. コミットしたいファイルがあったのに、addし忘れてしまった。
2. コミットコメントを書き直したい。
こういう場合はコミットのやり直しを行うことが出来ます。

```bash
git commit --amend
```

1の場合は、addし忘れたファイルをaddしてから上記のコマンドを実行。すると、コミットコメントを記入する画面が表示され、コミットをやり直す事が出来ます。

2の場合は、上記のコマンドを実行すると、コミットコメントを記入する画面が表示され、コメントを書き直す事が出来ます。

## コミットの取り消し
最新のコミットをなかったことにしたい。

「git reset」というコマンドを使うことでコミットをなかったことに出来ますが、この作業を行う場合は慎重に。
「git reset」で行なった作業は基本的に取り返しが付かないため、gitに慣れない内はこのコマンドは使わないようにしましょう。


### aliasの設定

「git checkout」って毎回うつのが面倒臭くなってきた人達へ。

.bash_profileによく使うGitコマンドのalias(別名)を設定し、作業の効率化を図りましょう。
（ついでにターミナルにも慣れましょう。）

#### 参考例
```bash
alias ga = 'git add'
alias gb = 'git branch'
alias gbd = 'git branch -d'
alias gc = 'git commit'
alias gco = 'git checkout'
alias gpl = 'git pull'
alias gpu = 'git push'
alias gs = 'git status'
```

上記の参考例のようにaliasを設定しておくことで、タイプ数を減らしつつ、タイプミスも減らすことが出来ます。
